Listen to Radio Episode 33: How to Overcome
Nghe radio số 33 cách vượt qua cảm giác
Anxiety and Pressure While Abroad.
bất an và áp lực khi ở nước ngoài Nhưng
Hello everyone, welcome
em xin chào các bạn chào mừng các bạn
to the radio program "Confessions with
đến với chương trình radio Tâm sự cùng
Ms. Pham Thi Yen," broadcast episode 33. In the
cô và Thị Yến được phát sóng số 33 thưa
context of the
các bạn trong xu thế hội nhập của thời
new era's integration, studying abroad is becoming an
đại mới du học ngày càng trở thành mong
aspiration and dream for many young people.
muốn ước mơ của biết bao bạn trẻ Tuy
However, life in a foreign land isn't
nhiên cuộc sống tại nơi xứ lạ không phải
always as rosy as
lúc nào cũng màu hồng như trong tưởng
imagined. There are language barriers,
tượng nào là rào cản về ngôn ngữ là nỗi
homesickness, heavy pressures on
nhớ gia đình là những áp lực nặng trên
shoulders, personal expectations, and
vai là kỳ vọng của chính bản thân và hy
hopes from friends and family, etc.
vọng của bạn bè người thân gửi gắm vân
Perhaps only
vân những điều này có lẽ phải chính
those who have experienced these things can truly understand. In today's "
những người đã trải qua mới thấu hiểu
Confessions" radio program,
được đến với chương trình radio Tâm Sự
I will share with you
Ngày hôm nay nhưng em sẽ gửi tới các bạn
the story of a young person studying
lời tâm sự của một bạn trẻ đang du học
in Germany. From
tại Đức
the anxieties and anxieties in my
từ những trăn trở lo lắng bất an trong
heart, I sent a question
lòng khó bọc bệnh bởi vậy đã gửi câu hỏi
to Ms. Pham Thi Yen seeking help
về cho cô Phạm Thị Yến để tìm sự giúp đỡ
and hoping to resolve these issues. My
và mong muốn tháo gỡ được những nút thắt
question is: "Ms. Pham, I
trong lòng câu hỏi Thưa cô con hiện nay
am currently studying in Germany, and I
đang học tập tại thành phố lyric Đức con
always feel anxious before and after studying abroad."
luôn có cảm giác bất an trước và sau khi
I often wake
ngủ dậy nhiều khi đang ngủ còn bất chợt
up suddenly from strange dreams about the
tỉnh dậy vì những giấc mơ kỳ quái về sự
separation of loved ones and friends, and sometimes it
xa rời của người thân bạn bè và đôi lúc
feels like a premonition. Whenever
còn cảm tưởng như đó là báo mộng mỗi khi
I achieve success without truly trying,
con chưa thực sự cố gắng mà lại đạt được
due to prayers and rituals,
thành quả do sự Mông cầu lễ vái thì
my loved ones experience
những người thân của con lại gặp điều
misfortune, like my siblings getting sick or my parents falling, etc.
không may như em ốm bố mẹ ngã vân vân
I feel like my desires are
còn cảm tưởng rằng đều còn mong muốn là
too far-fetched, causing
quá xa vời với bản thân mình khiến những
those around me to sacrifice for me. I
người xung quanh phải đánh đổi cho con
remember
còn nhớ
my mother and I once looked up to the sky and
Hai mẹ con đã từng ngửa mặt lên trời và
promised to give up everything so I could pass my
hứa sẽ đổi tất cả của mình để con thì đỗ
exams. Sometimes I even thought I would live and
kỳ thi nhiều khi còn nghĩ con sẽ sống và
study hard so no one would have to sacrifice
học thật giỏi để không ai phải đánh đổi
anything for me. I heard my teacher say
gì cho con con từng Nghe cô giảng rằng
to make a plan, to know
hãy phải ra kế hoạch Từ từ biết mình ở
where I stand, and to gradually take steps, but
đâu để thực hiện dần dần các bước nhưng
I still feel insecure, self-conscious, and shy. Before, I was
con vẫn bất an tự ti và rụt rè trước đây
very strong, cheerful, and a good student, ranking
còn rất mạnh mẽ vui tươi học khá đứng
around fifth or sixth in my class. But
khoảng ở thứ Năm thứ Sáu trong lớp nhưng
since coming here two years ago, I don't have as many
khi con sang đây 2 năm không có nhiều
close friends as I did in Vietnam, and my German language skills and
bạn thân như ở Việt Nam tiếng Đức và kết
academic results aren't as good as
quả học của con cũng không tốt như các
others. I've tried very hard, but it
bạn khác còn đã cố gắng rất nhiều nhưng
seems like it's weighing heavily on me.  Compared to my child,
hình như điều đó hồi nặng so với con
but I don't want to give up, teacher. Because I
Nhưng con không muốn từ bỏ cô ạ Vì con
don't want to waste my parents' efforts. I
không muốn làm uổng phí công sức của bố
try my best, and sometimes
mẹ dành cho con con cố gắng cũng có lúc
I achieve high results, but they are
con đạt được kết quả cao nhưng tầm
mediocre. My
thường
brother An is burning with anxiety, afraid that he
Anh An Nóng như lửa đốt Bởi sợ mình
won't be able to study and that his parents will have to spend more money
không học được bố mẹ lại phải tốn tiền
on him. What should I do now, teacher? I
cho con Con cần phải làm gì bây giờ Hà
beg you, please give me some advice.
cô con xin cô cho con lời khuyên với ạ
Thank you, teacher. Dear readers, after reading
Còn Cảm ơn cô thưa các bạn đọc những
these heartfelt words, we can
dòng tâm sự trên chúng ta có thể cảm
feel the confusion, the worry, and the
thấy được sự rối bời chồng tâm trí sự lo
insecurity in my heart, from my
lắng bất an ở trong lòng từ việc học
studies to my friends and
hành cho đến chuyện bạn bè và cả gia
family. It seems like nothing is stable. I
đình dường như không có gì là An ổn cảm
feel like I have a heavy burden on my shoulders. I want to move
giác như có gánh nặng trên vai muốn bước
forward but it's too much, I can't stop, and I can't bear to
tiếp thì lại quá sức dừng lại thì không
go back. Perhaps this is
được mà quay về lại chẳng đành có lẽ đó
not just the feeling of one, but of
không chỉ là tâm sự của một mà còn của
many other international students. So, in
rất nhiều du học sinh khác nữa Vậy trong
this case, what advice would Ms. Pham Thi Yen give?
trường hợp này cô Phạm Thị Yến sẽ đưa ra
Right now,
lời khuyên như thế nào Ngay sau đây
I will read to you
nhưng em sẽ đọc cho các bạn nghe
Ms. Pham Thi Yen's brother's response to
anh của cô Phạm Thị Yến hồi đáp lại cho
the question brought to the program. Ms.
bạn cười câu hỏi đến cho chương trình cô
Pham Thi Yen answers: "Hello, dear. I
Phạm Thị Yến trả lời cô Chào cháu cô
also want to share my thoughts with you. I hope that..."  You
cũng xin chia sẻ với cháu mong rằng Cháu
can overcome these difficulties;
có thể vượt qua được những khó khăn này
otherwise, it will become pressure leading to
nếu không nó sẽ trở thành áp lực dẫn đến
stress. Every mother loves her child.
stress người mẹ nào cũng thương con cháu
It's not just your mother who loves
ạ Chứ không phải gì mẹ cháu mới thương
her child. I've also looked up to the sky and
con cô cũng đã từng ngửa mặt lên trời
prayed for my child's happiness and recovery
Cầu xin cho con mình được hạnh phúc được
when my child was sick. So,
khỏi bệnh khi con cô ốm đau nên việc mẹ
your mother looking up to the sky and praying, sacrificing
cháu ngửa mặt lên trời mà cầu xin đánh
everything for you, is a
đổi tất cả để dành cho cháu đó là điều
natural thing for a woman to do. Therefore, you should let go of the
tất yếu của phụ nữ vậy nên cháu Hãy bỏ
pressure from your mother's actions, because if you
áp lực từ hành động của mẹ xuống vì nếu
still hold onto it,
vẫn đặt nó trong tâm thì khi thất bại
you will suffer when you fail.
cháu sẽ đau khổ
Regarding your studies and family, I advise you to
vợ chồng việc học tập cô Khuyên cháu Hãy
take one step at a time, like climbing a
bước từng bước một giống như khi đi lên
ladder. Once you reach one step,
bậc chúng ta bước lên được một bậc thì
stand firm and look at the next. If you
hãy đứng vững và nhìn bậc tiếp theo Nếu
only keep looking back,
chỉ mãi quay lại nhìn ở bên dưới thì
you will fall. So, if you keep
chúng ta sẽ bị ngã Cho nên nếu Cháu cứ
worrying about your family and feeling guilty towards your
lo lắng cho gia đình thấy có lỗi với cha
parents, it will cause you distress, suffering,
mẹ thì điều đó sẽ khiến cháu sinh phiền
confusion, and anxiety.
não đau khổ bối rối và nóng ruột cháu
Just think that your mother has tried her best for you. Your
hãy chỉ nghĩ mẹ đã cố gắng vì mình Gia
family has tried their best to provide for you financially,
đình đã cố gắng để lo kinh tế cho mình
so you must try your best. Don't think
nên mình phải cố gắng chứ đừng suy nghĩ
about what your family has sacrificed for you.
là người nhà đã mất cái gì cho mình cháu
Just start thinking...  When we try, there
hãy bắt đầu Chỉ suy nghĩ đến cố gắng chỉ
's only one thought: trying. For example, if
có một niệm là cố gắng ví dụ bài này
we don't understand this lesson, we'll proactively
chúng ta chưa hiểu chúng ta sẽ chủ động
find someone to ask. That's trying.
tìm một người để hỏi đó chính là cố gắng
Once we've tried, we should feel joy. The
khi đã cố gắng rồi thì phải sinh ra hoan
priority is when we thank the
ưu tiên chính là khi chúng ta cảm ơn đến
person who helped us, even if we only got 3 points that time.
người đã giúp mình dù lần ấy mình được 3
Remember, if it weren't for that
điểm Nhưng hãy nhớ rằng nếu không có
friend, we might only have gotten 1
người bạn ấy rốt có thể mình chỉ được 1
point, so we're still grateful to them. From
điểm nên mình vẫn biết ơn bạn ấy Rồi từ
there, another positive thing will arise:
đó sẽ sinh ra thêm một điều hoàn hệ nữa
we'll visit them and use
là mình sẽ đến chơi với bạn sẽ dùng hành
actions to show this gratitude.
động để thể hiện sự biết ơn này chính
Thanks to those words, we won't be
nhờ những từ gì đó chúng ta sẽ không bị
stressed and we'll get closer to people.
stress Và Xích lại gần với mọi người hơn
Conversely, if we think we should have
Ngược lại nếu chúng ta có suy nghĩ là
gotten 10 points because our friend
đáng lẽ ra phải được 10 điểm cơ tại bạn
didn't help us enough,
dành cho mình không đến nơi đến chốn
that mindset will distance us from
chính tâm đó sẽ đưa chúng ta xa rời
those who helped us, preventing us from
những người giúp đỡ mình khiến chúng ta
befriending them. Therefore,
không thể kết thân với họ Bởi vậy áp lực
our pressure will only increase. So, Ms.
của mình sẽ càng lớn hơn nữa Vậy nên cô
Quyen, let go of the pressure of the past.
Quyên Cháu bỏ qua áp lực của quá khứ Hãy
Live in the present
sống trong hiện tại
while you're still weak and take the next steps
khi mình còn yếu và đi những bước tiếp
with learning and gratitude, because if...
theo bằng sự học hỏi và biết ơn bởi nếu
Learning without gratitude will lead to
như học hỏi mà không có biết ơn thì
failure. Gratitude is the
chúng ta sẽ thất bại biết ơn là hạt
best seed for our progress.
giống tốt nhất khiến chúng ta thăng tiến
Because grateful people always
Bởi vì người có tâm biết ơn thì sẽ luôn
think of ways to repay kindness and don't live with
nghĩ đến cách đền ơn không sống với tâm
evil intentions like harming, slandering, or hesitating.
bất thiện như ác hại nói xấu phân vân
Therefore, we will receive more blessings, and
bởi vậy chúng ta sẽ được Phước là nhiều
with that opportunity, we will meet
hơn với duyên đó ta sẽ gặp được những
better people who will help us. So,
người tốt hơn giúp đỡ mình cho nên với
let's cultivate gratitude towards our parents and
Tâm biết ơn cha mẹ chúng ta hãy tăng
everyone around us. I
trưởng cầm biết ơn mọi người xung quanh
don't know if you live alone or
vì cô Không biết cháu ở một mình hay ở
with a foreigner. If you live with a
với người Tây nếu như cháu ở với người
foreigner, I would advise you to approach and
cây thì cô sẽ khuyên cháu lần cận giúp
help them to learn more.
đỡ người ta để học thêm kiến thức đôi
Sometimes, in your free time, you should
khi trong thời gian rảnh rỗi mình làn
approach and work with foreigners because you need to work to
cận với người Tây để làm việc vì phải
learn the language. If you don't
làm
work and only learn by listening to
việc mà chỉ học tiếng bằng cách nghe
lectures, it will be harder. Once you have
giảng dậy thì sẽ khó hơn khi mình đã có
the language, you will be more confident. In my opinion, you
tiếng rồi mình sẽ tự tin hơn theo cô
should let others help you
cháu hãy để cho người khác giúp đỡ mình
and use a grateful heart to
và mình sẽ dùng tâm biết ơn để đối đãi
reciprocate. We have knowledge and
lại như thế Chúng ta có kiến thức và các
friendships that will help us do
mối quan hệ bạn bè sẽ giúp cho mình tốt
better. You asked if it's because
hơn cháu hỏi rằng có phải do tâm mong
your desires are too great that every time you
cầu của cháu quá lớn nên mỗi khi cháu
achieve something...  If something good is achieved, then
đạt được một điều gì thì sẽ có điều
misfortune will happen in the family. This is
không may xảy ra trong gia đình việc này
not the case; there is a shared karma within the family.
không phải như vậy trong gia đình có sự
For example, in a previous life,
cộng nghiệp ví dụ kiếp trước gia đình
your family performed a good deed together to
cháu cùng làm ra một việc thiện để cùng
share the blessings.
nhau hưởng phước thiện ấy bằng một chụm
But now, if the family doesn't create
tay nhưng bây giờ gia đình không tạo
more good karma, then what's gained here
thêm phước thiện nữa thì chỗ này lồi lên
will be lost there. That is,
thì bên kia phải lõm lại tức là
to achieve something good,
để đạt được điều gì đó tốt đẹp thì có
misfortune may occur within the family.
thể gia đình sẽ xảy ra điều không may
Therefore, in the present, the whole family needs to know how to
cho nên trong hiện tại cả nhà cần biết
accumulate merit so that everyone is equally blessed. You
thu Phước thì tất cả sẽ đồng đều cháu
should listen to more Buddhist teachings and more about
nên Nghe giảng Phật pháp nhiều hơn nghe
karma to create more blessings.
về nhân quà để tạo thêm phúc lành cháu
Advise your whole family to follow the path of Buddhism.
hãy khuyên cả nhà hướng tầm theo Phật
Listening to and practicing
pháp Nghe giảng Phật pháp tu học theo
Buddhist teachings means that when someone experiences good fortune,
Phật pháp thì khi có ai đó gặp may mắn
others will not, and will certainly not, be so lucky. That
thì người khác sẽ không gặp càng không
was the
mai nữa thưa các bạn vừa rồi là câu trả
answer from Ms. Pham Thi Yen. Hopefully, with
lời của cô Phạm Thị Yến mong rằng với sự
her explanation and guidance, you will
giải đáp và hướng dẫn của cô bạn sẽ giải
resolve all your doubts
quyết được hết những khúc mắc trong lòng
and find a positive direction in your
và tìm được hướng đi tích cực trong cuộc
life. Today, many people
sống thực tế Ngày nay có rất nhiều người
easily give up in the face of difficulties and
dễ gục ngã trước những khó khăn và
often choose the wrong path when encountering dead
thường chọn lầm hướng đi khi va chạm với
ends, and this is
những bế tắc và điều này
normal.  This is most common among
bình thường gặp hơn cả ở bộ phận giới
young people because we are constantly pursuing and
trẻ Bởi lẽ chúng ta cứ mãi đi tìm kiếm
building a material life, forgetting
xây đắp cuộc sống vật chất mà quên đi
how important spiritual life is.
rằng đời sống tinh thần quan trọng như
Therefore, when faced with difficulties, we
thế nào Chính vì vậy mỗi khi có khó khăn
easily become discouraged and give up.
sẽ trở nên rất dễ suy dục và gục ngã
From a Buddhist perspective, she has shown
bằng cái nhìn của đạo Phật cô đã chỉ cho
us how to nurture the soil of our
chúng ta cách để nuôi dưỡng mảnh đất tâm
souls by planting and watering the
hồn đó là gieo trồng và tưới tẩm những
seeds of gratitude. This gratitude doesn't just stop at being
hạt giống biết ơn không chỉ dừng lại ở
grateful to our parents who gave birth to us, our
biết ơn cha mẹ đã sinh ra ta biết ơn
teachers, friends, and those who help us, but
thầy bạn và những người giúp đỡ ta mà
extends to being grateful to everyone. Cultivating a
còn rộng ra là biết ơn tất cả nuôi dưỡng
grateful heart not only helps us live
tâm biết ơn không chỉ giúp chúng ta sống
virtuously and avoid evil,
lành Thiện tránh được những điều xấu ác
but also makes life
mà còn khiến cuộc sống trở nên tự chủ
much more self-reliant and stable. Then,
vững vàng hơn rất nhiều khi ấy chắc chắn
happiness will surely smile upon us. This is from the
hạnh phúc sẽ mỉm cười với chúng ta
radio program "Confessions with Ms. Pham Thi
chương trình radio Tâm sự cùng cô Phạm
Yen" episode 33. I'll
Thị Yến số 33
stop here. If you have any
Anh dừng lại tại đây nếu các bạn có
problems or difficulties in
những vướng mắc hãy bé khắc gì trong
life and want to find someone to share them with,
cuộc sống muốn tìm một người để chia sẻ
you can send your questions to Ms. Pham Thi
thì có thể gửi câu hỏi đến cô Phạm Thị
Yen by sharing them on the Facebook group "
Yến bằng cách chia sẻ lên nhóm Facebook
Confessions with Ms. Pham Thi Yen Tam Chieu Hoan
Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến tầm chiếu
Quan" or by messaging directly to the
Hoàn quán hoặc nhắn tin trực tiếp vào
fan page "Pham Thi Yen Tam Chieu Hoan Quan".  The
fanpage Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán
34th episode of the
số phát sóng thứ 34 của chương trình
radio program "Heart-to-Heart with Ms. Pham Thi Yen" will be
radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến sẽ sớm
back soon at 10 PM
quay trở lại vào lúc 22 giờ tối thứ bảy
next Saturday. Thank you for
tuần tiếp theo Nhưng em xin cảm ơn quý
listening!
vị và các bạn đã chú ý lắng nghe Xin
Goodbye and see you again!
chào và hẹn gặp lại các bạn ạ
[Applause]
[Vỗ tay]